●2026.1.15（web） 阿部；松本、加藤、齋藤、磯崎
○次回
・北九州で検討しながら大阪付近の場所を探していく ･･･3月-4月に次回ミーティング（生薬残さ候補を提案）
○ポイントと課題
・廃棄物処理業許可をTOMUSHIが取得し、発酵・カブト育成を委託する。 ･･･北九州（環境先進地域）で許可が取れそう。
・生薬残さのメリットをどこに見出すか。
・発酵技術（ノウハウ）が不十分ではないか。
・輸送コストが一番の問題 ･･･大阪近辺にて
・発酵を経るので材料の違いの影響はあまりなく、入手に関わる要因の方が大きい。
・カブト事業は順調（油、タンパク源）
・カブト飼育に有効な漢方処方は何だ！
○これまでのこと
・以前の人：宮内氏、浅野氏（カブト虫博士）
・大阪の業者がキノコ栽培を止め、そこの菌床が入手できなくなった。
・大館堆肥センター（秋田）、久留米市大木町に本社
○冬までの実験結果 ･･･気温が低いので成長はよくない
・生薬残さの結果はまずまずだった。
　－臭いがまし ･･･生薬臭によるマスキング？
　－食いつきが良い ･･･大豆、しょうゆ粕より減りが速い。
○検討状況
・北九州で発酵場所を確保できそう
・3-4月以降で、場所が確保され次第やりたい。
・残さの破砕を細かくすることで、発酵効率を上げることを考えている。
・脱水と破砕の設備 ･･･臭い問題と発酵効率
・以前検討の "福岡" ではリグニン液が流出し、地域問題に発展した。
・カブト飼育は耕作放棄地でやることを考えている ･･･米収益10万円/1ha（←安すぎる）だが、カブトは25万円/ha。
