●2025.12.25（15:00-16:30）･･･磯崎、武井、山本：生薬残さ利用検討、”わくわく”の考察
［成果］生薬残さ利用検討での ”残留液をさらに改質した利用”は発想として新しい。加えて、化合物、においあるいは利用法など多面的な要素を組み合わせた発想には可能性がある。”わくわく” は、今までにはなかった当社の人材育成システムである。「主体性」 及び 「軸足」 に懸念が残るが、いずれも個人に大きくかかわることから、まさにキャリヤデザインが求められる今後の時代への呼応といえる。その意味で、特にウェルビーイングRCにおいては、実は、皆が "わくわく" であるべきなのかもしれない。

［内容］
〇活動の名称
「わくわく採用」及び「再雇用（サイコーよ）」の文言をくっつけて、2024年に設定したものである。「R7」は令和7年度を意味する。なお、略号の "わサ7” は今回設定した。
・ロゴも新設 ･･･３人３様の考えを存分に発揮する願いを込め、３色のハートとした。
〇初回にあたりてのイントロダクション
・本活動は研修ではなく、情報共有により互いの利（それぞれの仕事に役立つこと）を追求するものである。長い社会人生活をより意味のある、楽しいものとするための活動と言ってもよい。
〇『生薬残さ利用検討』の概要説明
・生薬（漢方）や植物、あるいはそれらの混合物であることに由来する機能性を利用し、現在の生薬残さ廃棄量の削減を目的とする。最近の会議では "飾りボタン" を案出し、その骨子となる "文化・芸術" 領域に関連する事業展開について検討中である。これまでの検討の結果、生薬残さ 100%のプレス成型品ができることを確認している。すなわち、金型さえあればどんな造形でもでき、キーワードとして、”廃棄物利用” ”漢方薬原料” ”天然物材料” でのアイデアを探し求めている。
・生薬残さのにおいは生薬に特有のものであり、比較的強い。比較的いいにおいの葛根湯でさえ、クセが強く辺りにおいておくと2日目では嫌になる。ちなみに、"においの制御" はコーティングにより自在にできると考えている。
・生分解性については、土壌中2年間程度の分解性はあると推測しており、環境に優しいことは間違いない。
・茶殻廃棄物の歯ブラシ利用例にあるようにプラ製品原料の代替は幅広く、応用範囲は広いと考えられる。ただ、当研究においては、単なる消費材の代替ではなく、生薬ならではの特色（強度、軽量やその他の機能性）を見出し、その活用を考えたい。
・漢方薬抽出液の利用は、医薬品であるため、慎重に扱う必要がある。今のところにおいまでに限り、肌接触未満で制限している。
・残留液をさらに改質した利用は興味深いが、作用に関する想像がつかない。GC-MSあるいはLC-MSのライブラリ利用で化合物を同定すれば、何かにつながるかもしれない。
・「残さ」 という表現そのものが "後ろ向き" である。未来に向け期待される材料あるいは利用法として、よりふさわしい呼称が別にあるのではないか。
〇"わくわく" の意味するところ
・ウェルビーイングRCの業務分掌①は「新事業創出のための研究活動」である。"新事業" とは既存事業とは異なること、すなわち、技術、市場あるいは業界が既存事業とは異なるものである。例えば、研究テーマに関しては、これまでの知見から相当のものを選ぶことはできるが、果たしてそれが "新事業" を成立させるものの要素を満たすものになっているであろうか。市場は複雑系であることから、考えるべきことが多いのは当たり前だが、"新事業創出のための適切なアプローチ" については改めて考える必要があると感じた。
・研究を早期に成果とするためには、研究活動もさることながら、アウトプットとなるべき事業枠組みやビジネスそのものの理解を同時に進めることが必要である。それゆえ、まずは各事業を知ること（製品、市場、流通）、事業方針及び人（特に上層部）を知ることが必要であろう。
・新事業創出のため何をか考えん。 ･･･各研究テーマに関しても、しっかりとしたビジョン（パーパス）を考えるべきである。
・事業を把握すること（商品、売上げ、事業特性、業界の雰囲気、事業部の目ざすもの）が主なタスクとなるのではないか。”普通の” 事業部活動では、分野や業界での存在感が目標の一つとなる。そうではなく、”ユニークさ” 等人に焦点を当てた人材育成が求められているのではないか。 ･･･会社が求める業務とのマッチングというところに、主体性に欠ける部分を感じてしまうが、機をみて主体性を発揮することが一つの課題になるのではなかろうか。
・カンパニーが違えば、研究所と言えどもつながりをもつことは通常なく、顔を見ることさえない。これを制度的に解決する一つの試みが "わくわく" である。この試みが何を生み出すことにつながるかには今後注目したい。
〇キャリアを自分でデザインする時代が来た。
・これまでの当社研究員はいずれかの事業に軸足がある。軸足の意味は、その技術分野の専門家であるということ。”キャリヤのデザイン” とは軸足を定めることを意味するのではないか。
〇漢方翻訳って何なの？
・人によって見解が異なるのが当社らしい（社風？）。稲益所長の研究討論会テーマ講評での”漢方翻訳の観点は未考慮” とのコメントからは、「漢方あるいは東洋医学の論理を商品に活かすこと」 を意味すると考えられ、より具体的である。他方、高橋センター長の以前の説明では、漢方理論に加え、”多面的に全体を捉える” ことが示された。これより、"漢方翻訳" は ”heuristic*1 に捉える” という概念的なものと理解するのが妥当であろう。　
*1 経験則や先入観に基づいて、直感的に、ある程度正解に近いように見える答えを見つけ出す思考法。そこで出た答えが最適解とは限らない。