=2024.10.17#０2=
［確認事項］
〇「多様性」はなぜ必要なのか、あるいはそれによりどんないいことがあるのかを有識者に問う。
〇漢方抄紙説明のためのサンプルを作る。
［活動の目的］ 事業サステナビリティを支えるための全社的な廃棄物利用戦略の一環として、生薬残さによる”漢方
抄紙” を開発し、その応用製品の事業化によりブランド価値向上を図ること。
［成果］ 漢方抄紙をコンセプトとするものは、社内での引き合いは少なくはないと考えられ、その技術開発が急がれ
る。材料開発後に製品開発を行うことは概して効率が悪いことから、最終製品メーカーを頼りに開発を進めること
とし、製品サンプルにいち早くたどり着くことを考えている。従来品との代替に当たっては、①コスト、②使用用途、
③デザイン性の低減あるいは低下が考えられることから、その採用による非財務的価値を確認しておく必要があ
る。
社内での世代間へだたりは永遠の課題であり、特に係長人数が少ない昨今、その影響は大きい。へだたりを大き
くする原因としてよくあるのは、成果実現までに考慮する期間に関する認識の相違である。今期のことか、中期計
画のことか、個人の在籍期間か、はたまた 1００年企業のことを言っているのか。まずもって、想定する期間の認識
を合わせることをまずは確認すべきである。
中期事業計画では、SDGs をタイトルとして本活動を進めていく。酸素及び窒素の循環を本質的に理解した企業
活動を進めてこそ、サステナビリティ経営と言えるのではないか。
［内容］
〇ＬＩＭＥＸのこと
・そもそも紙消費には関連しない。また、紙製造と比較して水使用量が少ないことを謳うが、日本での水使用削減の
インパクトは小さい。会社名刺の回収率は高く、廃棄物削減に関する意識醸成には役立っているものの、残念なが
ら再生が難しいためにただのゴミになっている事実があることは認識しておくべきである。
・詰め替え製品のパック回収が進めば包装材の一つとして役立つが、それにしてもその使用にこだわる意味はない。
〇クラシエ 20 年史と世代間へだたり
・将来につながる新しい発想を生み出すのに、歴史から学ぶことには大きなヒントがある。歴史ある企業が持つアド
バンテージでもあり、利用しない手はない。ただ、10 年史がすでにあるので 50 年史くらいでいいんじゃないか。
・「100 年企業」 という言葉に実感が持てるのは 100 年を歩んできた企業のみである。この意味及び意義を考え
たときには歴史のパワーを感じざるを得ない。（100 年企業っていったい何ですかね、社長。）
・企業の歴史は組織風土として息づいているはずなので、本来的には、改めて振り返る必要はない。ただ、気を新た
に何かをするときに利用すればよい。鐘紡は、少なくともクラシエよりは、はるかにすごい組織だったのだから、そ
れに触れるだけでも大きな意味はある。意義あるものにできるかどうかは、もちろん受け取る側の問題である。
・世代間の隔たりが大きいと言われて久しい。係長クラスの人の少なさが一つの原因かもしれない。時代背景も異
なる中で、その歴史的意義を、世代が異なる者同士がその意味合いを同様に汲み取ることは難しい。ただ、事実と
して、失われた 20 年、すなわち長期デフレにタイミングが合ったことが、当社再生の大きな背景となったことには
疑問を挟む余地はないだろう。ときどきに何かがあって、連綿と受け継がれてきたことの重要性を説くことは悪く
ない。
〇中期事業計画のこと
① 国際 ･･･国際市場。
② 新規事業 ･･･国内でどのように儲けるか。ウェルビーイング RC の仕事?
S&I 漢方抄紙
③ SDGs ･･･サステナビリティ経営の一つの要素として、国際規格対応あるいは企業社会的責任の一端と
考えておけばよいのではないか。
〇漢方抄紙、漢方造形
・展示会では「一点もの」及び「サステナブル」が強調点。大事なのは「何を作るか」であり、社会的意義（パーパス）
（当社がやる意義）の付加が重要である。
・テキスタイルも同様であるが、汎用性の高い紙製品に関して重要なのは、何を作るかに集約される。やっぱ。
・特許取得のための進歩性を何とか開発したい。においあるいは色が対象となる。
〇酸素と窒素の循環をうまく利用しているのが社会活動であり、特に当社は植物を直接使うことで、
・地球はふんだんな植物の存在により、種々いきものが進化を遂げてきた。『炭素と窒素の大きな循環を理解するこ
とが、人類の持続的な発展には極めて重要である。』
・この世の中全ては、植物が作り出したものを何らかの形で利用して命をつないでいる。
=2024.9.11#０1=
［確認事項］
〇次回打合せは、１か月先（10 中旬）を目安とする。
〇タイトルを考える：「カンポウ名刺」 ⇒ 「〇〇〇〇」。
［課題］
〇"漢方抄紙" の技術開発
〇名刺切替の段取り
〇事業サステナビリティを支えるための全社的な廃棄物の利用戦略
［成果］ ･･･主文。内容のまとめ。これを必ず書いてください。必ず。
本計画は実現すべき CSR 及び長年に渡る事業課題解決を同時に達成するものである。事業サステナビリティを
支える CSR 活動の一環として現在使用の LIMEX 名刺を 「漢方抄紙から製したもの」 へと変更すべく、検討を進
めることとし、第１回打合せを実施した。本計画は、LIMEX の環境負荷低減が不透明なこと及び生薬残さ利用検討
での成果をモチベーションとし、KGH 経営企画室企画部及びウェルビーイング RC の協働で進める予定である。本
テーマの位置づけは、企画部では間もなく発表の中期事業計画により再度考え、一方、ウェルビーイング RC では
現在進行テーマの範疇にある。生薬残さを用いる紙利用はかつて医薬品外装箱での例があり技術的問題はない。
今回は、材料としての利用のほか、“漢方抄紙™“ と称する機能性開発を試み、幅広い材料の応用を目論む。当社名
刺切替に関しては、そのタイミング等外部要因の影響が大きいと考えられ、注意深い情報収集のほか、その実施に
向けては戦略的な道筋を描く必要がある。本計画は緒に着いたばかりであり、同時に彼の行く末を想いつつ、共に
軌道に乗ることを祈るばかりである。
［Summary］ ･･･成果の英訳。なくてもいいです。日本語に適切さを欠くと、うまくシステム英訳できないので、日本語を洗練する
ために私は用いています。それにちょっとカッチョいいし。
This plan is to simultaneously achieve CSR to be realized and to solve business
problems for many years. As part of CSR activities to support business sustainability, the
first meeting was held to discuss changing the LIMEX business card currently used to
one made from crude drug recycled paper, “漢方抄紙™”. This plan will be promoted in
cooperation with the Planning Department of the KGH Corporate Planning Office and
the Well-being RC, motivated by the fact that the environmental impact reduction of
LIMEX is unclear and the results of the study on the use of crude drug residues. The
planning department reconsiders the positioning of this theme based on the mediumterm business plan to be announced soon, while the well-being RC falls under the
category of the ongoing theme. Paper utilization using crude drug residue has been
sed in medicine outer packaging boxes, and there is no technical problem. This time, in
addition to the use as a material, we will try to develop the functionality called crude
drug recycled paper, “漢方抄紙™” and aim to apply it to a wide range of materials. The
timing and other external factors seem to have a significant impact on the switching of
business cards, and it is necessary to carefully collect information and chart a strategic
course for implementation. This plan has just arrived, and at the same time, I can only
pray that we will get back on track together, thinking of his future.
［内容］･･･項目を MECE に切り分けるのが理想。ただ、うまくいかないことが多いのでたいていは適当に羅列する。
〇LIMEX の問題点は環境負荷低減が不透明 ･･･LIMEX をぶっこわせ!
・本来はプラスチック代替らしいが、紙代替の名刺になってるやんか。ただ、再生材料を用いている意味はある。
・当社としては材料利用だけで、CSR としては一面的。
〇中期事業計画（2026-2030 年）への対応と
・クラシエサステナビリティ重点課題が定められ、企画部においてもそれに基づいたテーマ設定となる。
・2025 年中に製品が仕上がることが最短となる。
・生薬残さを再利用を目的とする検討は社内のいくつかの部署で進行中と考えられ、抄紙応用等内容に関しては、
特許化の観点からしばらくは秘密裏に進めることとする。
〇名刺の作られ方：段ボール屋 ⇒ 印刷屋 ⇒ 大塚商会
・漢方抄紙の特許権利化の必要がまずある。
〇名刺切替に関して
・切替にはタイミングがあり、外的要因が大きい
・現在の名刺の評判は悪くないので、その変更に関しては恣意的・戦略的な誘導が必要かもしれない。
以上